# **LATAR BELAKANG**

Pada tahun 2024, *We Are Social* melaporkan bahwa 185,3 juta penduduk Indonesia adalah pengguna internet aktif, atau sekitar 66,5 persen dari total populasi (We Are Social, 2024). Dari total pengguna aktif tersebut, media sosial yang paling banyak digunakan adalah WhatsApp (90,9%), Instagram (85,3%) dan Facebook (81,6%) (We Are Social, 2024). Hal ini telah mengubah pola konsumsi berita dan informasi masyarakat Indonesia, dengan 46 persen melaporkan bahwa mereka memperoleh berita melalui media sosial, sementara hanya 35 persen yang menyatakan kepercayaan terhadap media massa (Reuters Institute, 2024). Fakta ini menjadi alarm bahwa Indonesia kian rentan terhadap ancaman misinformasi, sebab media sosial memiliki karakteristik struktural yang mempermudah dan mempercepat penyebaran informasi yang salah dibandingkan melalui mekanisme *gatekeeping* oleh media tradisional (Subekti dkk., 2025).   
Pemilihan Umum Indonesia pada tahun 2024 merupakan momen penting untuk memahami pola misinformasi Indonesia. Pemilihan Presiden dan Legislatif secara serentak yang diadakan pada 14 Februari 2024, yang digambarkan sebagai pemilihan satu hari terbesar di dunia, terjadi di tengah adanya polarisasi politik dan turbulensi ekonomi yang sedang berlangsung (South China Morning Post, 2024). Data Kementerian Komunikasi dan Informatika Indonesia mengungkapkan adanya peningkatan disinformasi yang mengkhawatirkan selama periode kampanye, dengan 203 kasus misinformasi terkait pemilu yang diidentifikasi pada Januari 2024, didistribusikan melalui 2.882 konten digital pada berbagai platform (Antara News, 2024). Efek pasca pandemi COVID-19 yang meningkatkan ketergantungan masyarakat atas informasi media sosial pun kian memperparah  lemahnya kepercayaan publik atas media massa (Subekti dkk. 2025).  
Untuk memerangi risiko misinformasi dan disinformasi tersebut, beberapa organisasi masyarakat sipil Indonesia telah memobilisasi upaya pengecekan fakta yang sistematis, salah satunya adalah apa yang dilakukan oleh Masyarakat Antifitnah Indonesia (MAFINDO). Bekerjasama dengan *International Fact-Checking Network*, MAFINDO mengelola jaringan sukarelawan *fact-checkers* dan bekerja melakukan pengecekan fakta yang dilaporkan melalui laman [*turnbackhoax.id*](http://turnbackhoax.id) (MAFINDO, 2023). Kini laman tersebut secara *de facto* menjadi *repository* utama yang memuat segala arsip *hoax* yang pernah beredar di Indonesia. Sejak didirikan pada tahun 2016, platform tersebut secara konsisten mendokumentasikan dan mengkategorikan beragam laporan disinformasi dan misinformasi, menciptakan arsip *hoax* Indonesia yang komprehensif dan siap untuk dianalisis secara sistematis.

*Gambar 1 \- Contoh publikasi hasil cek fakta di laman [turnbackhoax.id](http://turnbackhoax.id)* 

Namun, terlepas dari upaya dokumentasi [*turnbackhoax.id*](http://turnbackhoax.id) yang ekstensif, masih terdapat kesenjangan analitis dalam memahami pola yang mendasari dan mekanisme penyebaran *hoax* di Indonesia. Laporan lembaga pemerintah seperti Kemkominfo yang diterbitkan secara rutin terkait statistika *hoax* di Indonesia, meskipun memiliki rincian tematik, masih belum memiliki kedalaman teoritis dan metodologis yang memadai untuk memahami mekanisme yang mendasari penciptaan dan penyebaran *hoax*. Sementara itu, sebagian besar analisis yang ada masih meneliti dimensi disinformasi dan misinformasi secara parsial alih-alih menganalisis tren temporal, evolusi tematik, dan pola penargetan khalayak ke dalam kerangka analisis yang komprehensif (Saraswati & Hidayat, 2024). Sebagai contoh, upaya pemetaan *hoax* yang sebelumnya dilakukan oleh para peneliti Indonesia biasanya masih berkonsentrasi pada peristiwa tunggal atau kerangka waktu yang terbatas. Misalnya, Kusumarani dan Zo (2018) menganalisis cek fakta MAFINDO 2018 dan berbagai tim mencoba meneliti misinformasi pada masa COVID-19 di tahun 2020\. Hal ini menunjukkan bahwa studi yang secara khusus memetakan dan menganalisis konten cek fakta yang diterbitkan oleh MAFINDO secara komprehensif dan dalam periode yang ekstensif sifatnya masih terbatas.